[Huizhou, Tahun Jiajing, Zaman Ming]
Tauke, hidangkan teh.
Baik!
Ini teh hijau Tun tuan.
Selamat meminum, tuan-tuan.
Buah berangan goreng!
Buah berangan yang manis dan sedap!
Ini pau puan.
Jalan elok-elok.
Zhen dah datang.
[Li Zhen, cucu cabang kelapan keluarga Li]
Zhen, tunggu saya!
[Li Zhen yang kecil]
Zhen, perlahan sikit!
Zhen!
Zhen, tunggu saya!
Pak cik,
saya nak kuih satu.
Baik.
Pak cik bungkuskan satu untuk awak.
Awak nak ke mana, Zhen?
Saya nak pergi tengok pertandingan dakwat.
Baik.
Hati-hati.
[The Heir]
[Episod 1]
Jika tak beramal pada hayat lalu,
maka akan dilahirkan di Huizhou,
dihantar merantau pada
usia tiga atau empat belas.
Ramai lelaki Huizhou meninggalkan
rumah pada usia muda,
bergantung kepada keluarga
untuk berdagang di seluruh dunia.
Inilah sebabnya pekan tak wujud
tanpa orang Huizhou.
Sekarang kita cakap
tentang harta karun Huizhou,
yang pertama ialah Dakwat Huizhou.
Jika bercakap tentang Dakwat Huizhou,
ada Luo, Li, Chen dan Pan.
Jadi, kamu mungkin bertanya,
antara empat tokoh ini,
siapa yang terhebat dalam Dakwat Huizhou?
Luo Hanzhang,
Pengurus Bengkel Dakwat Keluarga Luo.
[Luo Hanzhang, Pengurus Dakwat Luo]
Li Jinshui,
Pengurus Bengkel Dakwat Keluarga Li.
[Yang dipakai oleh lelaki dalam drama ini
digelar tudung jaring (Wangjin),]
[tudung klasik yang digunakan oleh lelaki
dewasa Dinasti Ming untuk mengikat rambut]
[Tuan Li Jinshui, Pengurus Dakwat Li]
Mempersembahkan dakwat.
[Dakwat Cahaya Naga Ungu Tertinggi]
[Dakwat Agung Jalan, Bebas Jiwa]
[Tuan Li Jinhe, cabang keenam keluarga Li]
[Li Jingdong, anak sulung cabang keenam]
[Luo Wensong, anak sulung keluarga Luo]
[Li Jingfu, anak sulung cabang
kelapan keluarga Li]
Di mana Zhen?
Tuan Huang.
Tuan Liu.
Ini Dakwat Cahaya Naga Ungu Tertinggi
daripada keluarga Luo.
Dakwat ini mengandungi
[Huang Boyang, Pegawai Urusan Dakwat]
serbuk mutiara dan emas,
mewujudkan kilauan
emas beralun pada warnanya.
Naga air yang dilukis
juga seakan-akan
diselubungi cahaya senja,
seolah-olah baru saja terbang dari laut.
Memangnya dakwat yang bagus.
Namun,
naga air tetaplah naga.
Kalau terlalu anggun dan lincah,
sebaliknya hilang sedikit
kekuatan dakwatnya.
Tuan-tuan,
ini dakwat asap pinus
daripada keluarga Li,
Dakwat Agung Jalan, Bebas Jiwa.
Hebatnya Dakwat Li yang diwarisi
secara tradisi kuno.
Sekali pandang saja dah nampak warna
dakwatnya bersifat kuno dan sederhana,
kaya dengan lapisan makna
serta hitam pekat yang penuh wibawa.
Ini jelas dakwat terbaik tanpa ragu-ragu.
Walaupun ia dakwat yang bagus,
warnanya terlalu pekat,
sehingga hilang sedikit semangat.
Ada kekuatan dakwat,
tapi tiada jiwa dakwat.
Tuan Huang,
kalau begitu,
dakwat daripada kedua-dua keluarga ini
memang ada kekurangan.
Tuan Liu,
kata-kata ini tak betul.
Nak memiliki kedua-dua
kekuatan dan jiwa dakwat,
memang sukar ditemui di dunia ini.
Jadi, pada pendapat Tuan Huang...
Dakwat Luo,
peringkat tertinggi.
Dakwat Li,
Semua,
dalam pertandingan dakwat hari ini,
antara keluarga Luo dengan Li,
sukar ditentukan
mana satu lagi hebat dan menang.
Keputusannya memang
membuat saya serba salah.
Saya ada cara untuk membezakan
yang mana lebih baik.
Jangan main!
Anak siapa ini?
Biadap betul!
Pengawal, halau dia keluar.
Zhen, kenapa awak datang pula?
Li Jinshui,
tempat ini bukanlah
tempat untuk kanak-kanak bermain.
Awak bawa seorang budak ke sini,
awak anggap pertandingan dakwat ufti ini
sebagai mainan?
Tuan, maafkan saya.
Ini salah saya kerana
tak pandai mendidik anak.
Saya pasti akan hukumnya dengan berat
dan mendidiknya dengan lebih ketat
selepas balik nanti.
Adik,
tadi awak cakap begitu,
nampaknya awak sudah ada fikiran.
Cuba cakaplah.
Kalau boleh dilaksanakan,
saya takkan mempersoalkan kesalahan ini.
Memandangkan sekali cuba tak berjaya,
cuba sekali lagi
dengan Lima Tahap Kualiti Dakwat.
Datuk pernah cakap, keagungan itu ringkas.
Pekat gelap, tebal, berat, cair, jernih.
Dakwat daripada lima tahap
ditulis di atas kertas,
jelas terlihat tinggi dan rendah mutunya.
Tepi dakwat keluarga Luo mula kabur.
Dakwat Li meraih juara!
Jika bercakap tentang Dakwat Huizhou,
ada Luo, Li, Chen dan Pan.
Jadi, kamu mungkin bertanya,
antara empat tokoh ini,
siapa yang terhebat dalam Dakwat Huizhou?
Orang kata,
emas senang didapat,
Dakwat Li sukar diperoleh!
Emas mudah didapat,
Tahniah kepada keluarga Li
kerana memperoleh hak persembahan dakwat!
Emas mudah didapat,
Dakwat Li sukar diperoleh!
Tahniah kepada keluarga Li
kerana memperoleh hak persembahan dakwat!
Ayah, saya dah penat berjalan,
nak "menunggang kuda".
Terima kasih.
Tahniah!
Tahniah.
Terima kasih.
Tengoklah, tak macam budak perempuan pun.
Tahniah!
Tahniah, Dakwat Li!
Semua sama.
Mari, berikan ganjaran.
[Wang Rujun, Ketua Keluarga Li,
Puan Besar Cabang Ketujuh]
Tahniah!
Terima kasih!
Berikan ganjaran.
Marilah!
Berikan ganjaran!
Terima kasih!
Kak long.
Awak dah bersusah payah hari ini.
Taklah.
[Huang Ying, menantu cabang keenam,
isteri kepada Li Jingdong]
Perut ikan mandarin hari ini
gantikan dengan rebung segar.
Potong dengan lebih nipis.
Baik.
[Sun Wanyi, menantu sulung cabang ke-7
keluarga Li, janda kepada Li Jingyuan]
Saya dengar Tuan Huang
berasal dari Lingnan.
Semua hidangan hari ini
perlu kurangkan taruh garam.
Baiklah.
Jiangyue.
Jingqi.
Saya dengar semasa
pertandingan dakwat siang tadi,
budak perempuan daripada
cabang kelapan itu yang paling menonjol.
[Tian Jiangyue, menantu kedua cabang
ke-7 keluarga Li, isteri kepada Li JIngqi]
Malam nanti,
Pegawai Urusan Dakwat akan datang,
awak mesti tunjukkan prestasi yang baik.
Selepas ini, cabang ketujuh keluarga sah
perlukan awak yang menanggung.
Jiangyue,
[Li Jingqi, anak kedua keluarga Li]
saya akan ambil berat
tentang urusan keluarga.
Namun, dengan adanya pak uda dan pak acik,
rasanya takkan ada apa-apa masalah.
Bukan itu maksud saya.
Awak ini lurus bendul betul.
Jiangyue,
saya faham fikiran awak.
Tapi kita semua keluarga Li,
kalau bezakan cabang keluarga dengan
begitu jelas, nampak asing pula.
Kak long.
Yang ini potong kecil lagi.
Teruskan kerja.
Kak long.
Tentang tempat duduk
untuk jamuan malam nanti,
bagaimana mak aturkannya?
Jingqi
ialah ketua cabang ketujuh kita.
Akhirnya keluarga Li
akan diserahkan kepadanya juga.
Untuk tempat duduk
di sebelah Tuan Huang itu...
Urusan tentang jamuan diaturkan oleh mak,
awak tak perlu risau.
Saya pergi sambung kerja dulu.
Siapa itu?
Apa benda ini?
Ayam ini entah
macam mana boleh lari keluar.
Awak tak apa-apa, Jiangyue?
Berhatilah sikit.
Isteri Jingfu,
saya perasan ayam dan itik
terus jadi jinak apabila nampak awak.
Kak long, Ying.
[Zhao Jin, menantu cabang kelapan
keluarga Li, isteri Li Jingfu]
Saya mahir buat begitu.
Kalau ayam ini
dimasak dengan babat batu
dari daerah Yi, kampung halaman saya itu,
cukup elok dimasak sup.
Baik.
Si Li,
cepat sembelihnya!
Tak perlukan orang lain.
Saya cepat saja,
sekejap lagi siaplah saya sembelih.
Pasti sempat sebelum jamuan mula.
Kakak ngah, saya tolong awak.
Ini jubah pendek saya yang baru dibuat,
hampir terkoyak dicakarnya.
[Luo Wenqian, anak kedua keluarga Luo]
Cantiknya!
Dari mana datangnya pengemis ini?
Awak ganti balik tanglung ikan saya!
Saya tak sengaja pun.
Kenapa awak tolak saya?
Awak yang rosakkannya!
Awak masih tak nak mengaku?
Ganti balik tanglung ikan saya!
Kenapa kamu buli orang?
Apa kena-mengena dengan awak?
Awak tiada apa-apa?
Pengemis kecil ini merosakkan
tanglung ikan saya.
Saya tak sengaja rosakkannya.
Saya ingat teruk sangat.
Ambillah saya punya,
jangan pukul orang lagi.
Jom kita pergi.
Terima kasih kamu.
Nanti saya balik dan minta duit
daripada abang saya,
saya beli tanglung ikan
untuk gantikan kepada awak.
Kalau awak betul-betul
nak berterima kasih kepada saya,
awak tolong saya buat sesuatu.
Sempena Perayaan Kuih Bulan ini,
Tuan Huang sudi melawat rumah kecil kami,
ini memang penghormatan besar
bagi seluruh keluarga Li kami.
Mari, semua angkat cawan arak,
kita sambut kedatangan Tuan Huang.
Selamat datang, Tuan Huang.
Dah lama saya dengar
puan besar pandai menguruskan keluarga.
Selepas lihat hari ini,
ternyata benar seperti yang dikhabarkan,
berwibawa hebat.
Pujian Tuan Huang terlalu tinggi.
Suami saya, Jintai dan anak sulung
saya, Jingyuan telah meninggal dunia.
Saya seorang wanita,
cuma menguruskan
hal ehwal dalaman keluarga.
Tuan Huang,
kali ini Dakwat Li berjaya memenangi
penghormatan untuk mempersembahkan dakwat,
semuanya bergantung kepada
anak-anak murid di bengkel dakwat.
Dakwat Li telah diwarisi
selama seratus tahun.
Saya dengar keluarga Li,
daripada cabang pertama hingga kelima
dah tak terlibat dalam bidang dakwat.
Hanya cabang keenam, ketujuh dan kelapan
yang meneruskan warisan seni dakwat.
Kini,
Tuan Jinshui ialah ketua
kepada Lima Tokoh Terhebat pada zaman ini.
Saya yakin Dakwat Li pasti
akan terus makmur dan berkembang.
Sini!
Peliknya labu ini,
bentuknya leper.
Labu ini pun sama.
Tak besar pun.
Ada orang dah datang, kamu cepat lari!
Kamu tengah buat apa?
Mencuri labu?
Adik, cepat lari!
Ini kami panggil "Mo Qiu" (Curi labu
pada musim luruh untuk dapatkan anak)
Orang dewasa buat begitu
baru dipanggil "Mo Qiu"!
Kamu ini mencuri labu!
Jangan pergi!
Kamu berhenti!
Berhenti!
Hati-hati!
Ikut sini.
Lengan awak tercedera.
Kena hentikan pendarahan segera.
Hari ini saya datang,
pertama sekali untuk mengucapkan tahniah.
kedua untuk mengingatkan
Tuan Jinshui dan Puan Besar Jiang,
memandangkan tarikh penyembahan dakwat
ufti ke ibu kota telah ditetapkan,
maka pastikan rancangan dibuat lebih awal.
Dakwat ufti dapat dihantar
ke ibu kota dengan selamat,
barulah tugasan ini
dianggap berjaya sepenuhnya.
Arak ini dah sejuk.
Saya pergi pesan tukang masak
supaya tuan tak
rasa layanan kami kurang baik.
Terima kasih.
Ada orang tak?
Tiada orang,
marilah.
Marilah.
Mengenai penghantaran
dakwat ufti ke ibu kota kali ini,
saya dah ada rancangan.
Terima kasih atas peringatan tuan.
Silakan, Tuan Huang.
Baik.
Dakwat Li telah diwarisi
selama beratus-ratus tahun
bergantung pada
perpaduan seluruh keluarga.
Jingfu daripada cabang kelapan,
anak saya Jingqi dan Jingdong
daripada cabang keenam,
kamu bertiga adik-beradik
akan bertanggungjawab atas penghantaran
dakwat ke ibu kota kali ini.
Kamu mesti bersatu hati dan
menjalankan tugas bersungguh-sungguh.
Selepas dakwat ufti dihantar,
saya harap kamu pulang
dengan selamat secepat mungkin.
- Baik.
Puan besar telah membuat
aturan yang begitu teliti,
saya pun lega hati.
Selain itu, ada satu perkara lagi.
Saya dah menguruskan
keluarga Li selama bertahun-tahun,
dah tiba usia untuk saya
menikmati masa tua bersama cucu-cicit
dan menjalani hari tua dengan tenang.
Anak saya, Jingqi,
apabila awak pulang
selepas menghantar ufti,
mak akan serahkan
tanggungjawab sebagai ketua keluarga Li
kepada awak.
Harap awak berusaha lebih gigih
dan tak mengecewakan harapan ini.
Baik, mak.
Pada masa itu, dua berita
gembira berlaku serentak.
Kalau Tuan Huang ada masa lapang,
sila datang menyaksikan upacara
penyerahan jawatan Ketua Keluarga Li.
Baik.
Saya pasti akan hadir untuk
hari yang gembira ini.
Mari.
Selepas saya siap mengisar dakwat,
saya akan sapu untuk awak.
Dakwat pun boleh rawat luka?
Saya tak pernah dengar pun.
Ayah saya buat dakwat pemerah pipi ini
untuk saya demi kegunaan kecemasan.
Ia boleh hentikan pendarahan
dan kurangkan bengkak.
Luka awak agak dalam.
Selepas sapu,
mungkin tak dapat dibersihkan lagi.
Sakit tak?
Tak, tak sakit pun.
Dengan ini,
rasanya tiada masalah lagi.
Saya berikan dakwat pemerah pipi ini
kepada awak.
Awak sapu dua kali lagi,
pasti akan sembuh.
Peganglah.
Terima kasih.
[Catatan Dakwat]
Buku yang awak baca
lebih kurang sama dengan buku abang saya.
Awak celik huruf?
Saya dah agak awak bukan pengemis.
Keluarga awak pun buat dakwat juga?
Saya tak pernah nampak awak pun.
Nama saya Luo Wenqian,
ayah saya ialah Luo Hanzhang.
Rupanya awak anak keluarga Luo.
Saya dibesarkan di ibu kota sejak kecil.
Ayah suruh saya
belajar untuk menjadi pegawai,
tapi saya tak mahu.
Kalau begitu, awak suka buat apa?
Apa cita-cita awak pada masa depan?
Saya...
Saya tak tahu.
Macam mana boleh tak tahu?
Setiap orang mesti
ada sesuatu yang suka dilakukan.
Datuk saya suka buat dakwat,
ayah saya suka buat dakwat,
saya pun suka dakwat.
Pada masa depan, saya nak menjadi
pakar pembuat dakwat yang jauh lebih
hebat daripada datuk saya.
Saya nak semua orang di seluruh Huizhou...
Tak betul.
Saya nak semua orang zaman Ming
tahu nama saya, Li Zhen.
Saya percayai awak.
Saya pergi ambil makanan di depan.
Awak tunggu saya di sini.
Awak berhenti!
Zhen,
awak pergi main di mana?
Tengok... tengok tarian naga.
Tengok tarian naga?
Muka awak kotor sangat.
Mak pernah cakap dengan awak,
mak tak kisah awak main apa,
tapi...
Tapi tak boleh menipu.
Nenek tam!
Mak nak pukul saya!
Mak nak pukul saya.
Siapa nak pukul awak?
Mak awak tak sampai hati nak pukul awak.
Budak nakal ini,
awak pergi main di mana?
Zhen, cepat turun.
Nenek tam nak bincangkan
urusan penting dengan tuan-tuan.
Abang-abang yang tak dengar
cakap pun akan kena marah.
Nenek tam ada ramai cucu,
tapi saya seorang saja cucu perempuan.
Saya cucu kesayangan nenek tam.
Nenek tam tak sampai hati
nak marah saya.
Dakwat Li memenangi
tempat pertama ialah berita baik.
Menghantar dakwat ke ibu kota
juga urusan yang sangat penting.
Namun, kamu semua jangan lupakan
peraturan keluarga Li,
iaitu setiap kali hari perayaan
yang berkumpul bersama,
kita mesti adakan ujian ilmu dakwat
untuk meneruskan tradisi
pembuatan dakwat keluarga Li.
Di depan ada empat ketul dakwat.
Tengok siapa yang boleh
mengenal bau dan menilai dakwat dulu.
Zhengshen, awak mula dulu.
[Li Zhengshen, cucu sulung
cabang keenam keluarga Li]
Cepat pergi.
Saya... saya tak tahu.
Balik sini!
Janganlah marah dia.
Awak menjeling dia macam itu,
macam mana dia nak mengenal dakwat lagi?
Dia takut sampai kaku.
Zhengliang,
sampai giliran awak.
Pergilah.
[Li Zhengliang, cucu sulung
cabang kelapan keluarga Li]
Saya pun tak dapat mengenal.
Bodoh!
Kenapa awak jeling dia?
Awak jeling dia,
macam mana dia nak mengenal dakwat lagi?
Abang,
saya tolong abang.
Aduhai!
Dakwat ini ada bau kerang dan kemenyan,
mestilah Dakwat Cahaya Jed Putih
yang paling laris dijual
oleh keluarga Luo
sejak beberapa tahun ini.
Dakwat ini pula ada bunga plum
dan Osmanthus.
Mestilah Dakwat Cendekiawan keluarga Chen
yang berjiwa mulia
dan membawa maksud
mencapai kejayaan tertinggi.
Tengoklah dia.
Yang ini berbau herba sangat kuat.
Kalau hidu betul-betul, ada bau kasturi.
Ini mesti Dakwat Gunung Penurun Awan.
Dakwat ini saya bawa balik dari luar,
bukan dakwat yang terkenal pun.
Biasalah kalau dia tak dapat cam.
Saya dah ingat.
Saya pernah nampak dakwat ini.
Ini dakwat daripada keluarga Tian.
Datuk pernah cakap,
walaupun keluarga Tian buka
bengkel dakwat sejak dua tahun ini,
bahan yang digunakan pun bagus,
mereka tak berusaha untuk mengaji
cara membuat dakwat.
Jadi, dakwat yang dihasilkan
selalunya tak teratur.
Nenek tam,
betul tak penilaian saya?
Bagus, betul!
Baguslah!
Zhen memang bijak.
Jangan memuji dia lagi.
Nanti dia jadi hidung tinggi pula.
Budak ini datang dari mana?
Mari.
Awak jangan lari merata-rata.
Awak...
Kamu tengoklah ini...
Nenek tam,
Ini kawan baharu yang
Zhen baru jumpa hari ini.
Zhen,
jangan bawa orang tak dikenali
balik ke rumah sembarangan.
Tengok mukanya kotor.
Orang yang tak tahu
mesti ingat dia budak yang merantau.
Dia bukan budak yang merantau.
Namanya Luo Wenqian.
Luo Wenqian?
Awak tuan muda kedua
daripada keluarga Luo?
Berdiri tegak.
Anak saya telah
mengganggu majlis gembira kamu,
sungguh kurang ajar.
Saya yang tak pandai mendidik anak.
Esok,
saya pasti menghantar orang
untuk menghantar satu lagi
hadiah penghargaan kepada kamu.
Tak mengganggu pun.
Budak-budak main saja.
Tuan Luo tak perlu ambil kisah.
Dia jarang dapat pulang ke sini,
biarlah Zhen bawa dia bermain-main.
Saya sudi.
Rasanya tak perlulah.
Dia ada banyak kerja rumah.
Tak lama lagi dia akan pulang ke ibu kota,
mungkin takkan kembali lagi.
Kami minta diri.
Luo Wenqian, awak tunggu!
Tanglung ikan ini untuk awak.
Terima kasih.
Kami minta diri.
Ayah suruh awak belajar di rumah,
awak pergi ke Kediaman Li pula
dan bermain dengan budak
daripada cabang kelapan itu.
Awak rasa ayah tak cukup malu?
Tuan muda.
Hari ini Perayaan Kuih Bulan,
saya nampak keadaan di luar meriah,
jadi saya keluar tengok.
Bagi benda itu kepada ayah.
Bagi ayah, dengar tak?
Belajar elok-elok di rumah.
Jangan keluar rumah selangkah pun
sebelum balik ke ibu kota.
Ayah,
saya tak nak balik ke ibu kota,
juga tak nak ambil peperiksaan diraja.
Budak tak guna!
Cakap sekali lagi!
Ayah.
Tengoklah.
Saya
dah hasilkan satu lagi dakwat.
Macam mana?
Cepat berambuslah!
Budak nakal!
Bukankah dah tengok?
Awak pun berambus.
Baik.
Kalau begitu, awak suka buat apa?
Apa cita-cita awak pada masa depan?
Saya suka bermain di luar,
tak ada orang yang mengawal saya,
boleh lihat kemeriahan di merata tempat.
Kalau begitu, beritahulah keluarga awak.
Tapi ini bukan kerja yang betul,
ayah saya pasti akan memarahi saya.
Kalau begitu, awak boleh beritahu dia
bahawa awak nak menjadi saudagar
yang mengembara.
Saya paling suka dengar
saudagar dakwat yang datang ke rumah
bercerita.
Mereka pernah pergi ke banyak tempat,
dapat lihat semua kemeriahan di dunia.
Kata-kata awak benar?
[Dua bulan kemudian]
Persatuan Kesusasteraan Huizhou
ucapkan tahniah
atas perlantikan ketua baharu
keluarga Dakwat Li!
Pasukan Dakwat Li dah balik
selepas menghantar ufti.
Li Jingqi daripada cabang ketujuh akan
mengambil alih sebagai Ketua Keluarga Li.
Ini benar-benar berita gembira
datang berganda.
[Ada Pewaris]
Persatuan Kesusasteraan Huizhou
ucapkan tahniah
atas perlantikan ketua baharu
keluarga Dakwat Li!
Mak!
Nenek tam!
Zhen.
Nenek tam, kapal dah sampai?
Di mana ayah saya dan yang lain?
Zhen, sabar.
Mereka akan tiba sebentar lagi.
Sekarang, marilah,
panaskan badan dalam jubah nenek tam.
Mari tengok!
Persatuan Kesusasteraan Huizhou
ucapkan tahniah
atas perlantikan ketua baharu
keluarga Dakwat Li!
Meneruskan legasi,
nama harum dikenang selamanya.
Terima kasih semua.
Nenek tam, tengok!
Kapal dah sampai!
Cepat memalu gendang.
Jingqi... dah tiada!
Mak tam,
semuanya salah dia.
Semuanya salah Li Jingfu
kerana minum arak berlebihan
dan menyebabkan dakwat ufti dimusnahkan,
membuat pihak kerajaan marah.
Kami semua telah dipenjarakan
dan diseksa dengan kejam setiap hari.
Kaki saya...
Jingqi lagi kasihan.
Badannya memang lemah dan sering sakit,
kemudian dijangkiti selesema.
Manalah dia dapat bertahan.
Nasib baik Tuan Huang tak sanggup
melihat keluarga Li menderita
dan berusaha sedaya upaya
untuk meredakan keadaan antaranya.
Pihak Dakwat Li didenda dengan cukai
yang berat selama sepuluh tahun,
barulah kami dapat pulang hidup-hidup.
Semua ini
disebabkan Li JIngfu!
Li Jingfu...
Awak...
Awak yang menyebabkan kematian Jingqi!
Pulangkan Jingqi saya!
Jiangyue!
Jingfu seorang yang baik hati dan jujur,
dia takkan gagalkan tugas
kerana minum berlebihan.
Dalam hal ini...
Dalam hal ini pasti ada salah faham!
Pasti ada salah faham!
Salah faham?
Dia dah mati, ada apa salah faham lagi?
Kenapa bukan awak yang mati?
Bukan awak yang mati,
kenapa?
Kenapa?
Jingfu,
awak cakaplah sesuatu.
Awak difitnah, betul?
Awak cakaplah, Jingfu.
Awak difitnah!
Saya tak difitnah.
Malam itu, saya yang bertugas,
Saya ada minum arak.
Namun...
Saya memang telah memeriksa
sepenuhnya,
baru saya berehat.
Dakwat!
Tapi entah kenapa, berlaku kebakaran
pada tengah malam.
Semua dakwat ufti dimusnahkan.
Apa-apa pun,
ini salah saya kerana cuai
dalam penyeliaan
dan menyebabkan Jingqi
mati sia-sia di dalam penjara.
Kaki Jingdong pula cedera.
Saya
mengecewakan seluruh keluarga Li.
Saya bersalah.
Saya patut mati.
Awak patut mati bagi pihak Jingqi!
Bukan begitu.
Jingfu.
Ayah.
Cakaplah sesuatu, ayah.
Ayah tahu Jingfu bukan orang sebegitu.
Ayah, cakaplah sesuatu.
Cakaplah sesuatu, ayah!
Acik.
Ayah!
Perkara hari ini
disebabkan cabang kelapan.
Saya akan berikan
penjelasan kepada seluruh keluarga.
Laksanakan hukuman keluarga.
Laksanakan hukuman keluarga!
Ayah!
Jingfu!
Nenek tam!
Tolong, jangan pukul ayah saya lagi!
Ayah, jangan pukul lagi!
Kalau pukul lagi, Jingfu akan mati!
Kalau nak pukul, pukullah saya.
Saya merayu kepada nenek,
tolonglah cakap sesuatu.
Apabila anak melakukan kesalahan,
sebagai ayahnya
tak dapat melepaskan tanggungjawab.
Hukuman yang selebihnya,
biarlah ayahnya yang menanggung.
Cabang kelapan kamu
menyebabkan Jingqi mati,
nak selesaikan semuanya
dengan beberapa sebatan?
Nenek tam.
Bukankah nenek paling sayangi Zhen?
Kata-kata mereka tak diambil kira.
Nenek hanya dengar kata-kata Zhen.
Mak.
Ini berkaitan dengan peraturan...
Tiada sesiapa pun yang boleh
melanggar peraturan keluarga Li!
Kalaulah ahli keluarga Li,
mesti dikenakan hukuman keluarga Li!
Kalau begitu, saya tak nak
jadi ahli keluarga Li lagi.
Pak acik,
perkara hari ini
sukar diselesaikan dengan ini.
Berikanlah penjelasan
kepada cabang keenam dan kelapan.
Abang uda.
Kakak tam.
Cabang kelapan kami
sedar akan dosa kami sangat berat.
Kami malu nak berdepan
dengan orang tua dalam keluarga.
Saya rela
padamkan nama saya
daripada salasilah keluarga.
[Tokong Keluarga Li]
[Papan Roh Keluarga Li, Li Jintai,
Zaman Ming]
Jintai,
saya datang melawat awak.
Jingqi kita...
Pun dah tiada.
Nama cabang kelapan
dibuang daripada salasilah keluarga.
Dakwat Li memenangi hak untuk
menyumbang ufti
sepatutnya bertanggungjawab
menjaga dakwat ufti.
Semasa menghantar dakwat masuk
ke ibu kota kali ini,
disebabkan kecuaian dalam penjagaan,
dakwat ufti dimusnahkan akhirnya.
Menurut titah baginda,
hak keluarga Li untuk
membekalkan dakwat ufti dilucutkan,
Dakwat Luo
akan menggantikan tempat mereka.
Sekian.
Junjung kasih baginda.
Terima kasih, tuan.
[Juara Dakwat]
Tanggalkannya.
Bidang dakwat di Huizhou
akan berubah.
Tuan Jinshui.
Jinshui
rasa malu.
Saya minta maaf kepada semua.
[Dakwat Li]
Kak tam.
Mulai sekarang,
bengkel dakwat keluarga Li
terserah kepada kak tam.
Acik,
formula dakwat ini
ialah hasil titik peluh awak seumur hidup.
Lebih baik awak simpan sendiri.
Terima kasih
atas kepercayaan kak tam.
Formula dakwat ini
akan dikebumikan bersama saya.